---
layout: post
title: 英皇钢琴考级
category: 生活
tags: Piano
keywords: 钢琴,考级
description: 英国皇家音乐学院业余钢琴考级ABRSM
--- 


**考级攻略**

英国皇家音乐学院业余钢琴考级ABRSM，1－8级要求比国内考级要求高出很多，不仅仅考核钢琴演奏能力，而是乐理、视奏和视唱练耳以及钢琴演奏的综合考试。国外很多国家业余钢琴学习都是考这种级别的，从而看出真正正规的钢琴训练所包含的综合能力。感觉国内的业余钢琴教学很需要改进，或者业余考级的指挥棒可以向这个方向靠拢。这样很多业余学生都可以通过钢琴训练，真正掌握钢琴技能，提高音乐综合能力。

英国皇家音乐学院联合委员会考试包括钢琴术科考试及乐理考试。

考试及报名时间∶

乐理考试每年举办3次，分别在1月、6月及10月举行。

学术科考试在每年8月至11月举行。

由2004年开始，每年4至5月份将增加多一次术科考试。

钢琴考试内容：

1。PIECES:分为3组乐曲，每组三首曲目，从每组曲目中任选一首乐曲，共选出三首乐曲看谱演奏

2。SCALES&ARPEGGIOS:音阶与琶音共12页，72个音阶（5级的），考官任选，需背奏

3.SPECIMEN SIGHT-READING TESTS :视奏，给生谱，准备30妙，然后在钢琴上弹奏

4。AURAL :听音，考官弹奏，学生记谱

乐理，考钢琴6级以上必须有乐理5级证书，考5级以下的钢琴可以先不考乐理

皇家音乐学院的钢琴考级

英国皇家音乐学院联合委员会是一个具有领导地位的国际音乐考试机构，它举办的音乐考试是当今世界上最具权威的音乐考试之一。委员会自1889年成立以来的百余年中，不断从实践中总结和吸取经验，现已形成一套完善、公正、合理的考试体系。迄今为止，从火热的乌干达到终年白雪的冰岛，从繁华的美国到不发达的孟加拉，它的考试评估制度被世界八十多个国家广泛地采用，联合委员会考试机构已遍及世界五大洲的各个角落，每年为五十余万的考生进行考核工作，是世界上最庞大的音乐考试机构。

随着中国加入WTO ，教育也正在与世界接轨，接受世界上最权威的音乐机构的测试，取得相应的证书，无疑是我们的孩子走向世界、走向成功的重要一步。香港艺林学院作为英国皇家音乐学院联合委员会在深圳的独家代理机构，多年致力于音乐教育的推广与发展，培养及输送了大量的音乐人才。

委员会音乐考试覆盖面相当之广，不同国籍、年龄、音乐水平，甚至残障人士都可以报名参加。考试科目设有键盘、弦乐、木管、铜管、打击乐器、声乐、应用音乐、器乐合奏、合唱以及乐理。考试包括笔试、演奏、试听练耳、视奏（唱）等多种形式。

音乐考试由易到难分为1—8级。刚刚起步的初学者可参加简单测试作为级别考试的热身；如果考生想继续向专业级别迈进，八级后可参加高级证书和DIPASRSM、LRSM、FRSM专业文凭考试。持有这些专业文凭即相当于皇家音乐学院颁发的文凭LRAM和ARCM。1995年，委员会将音乐工作的范围扩展至职业发展领域。面向器乐和声乐教师开设职业发展课程，并授予合格老师皇家音乐学院联合委员会颁发的教师证书（CTABRSM）。

无论是针对不同层次的考生指定相应合理的考试计划，还是从接受报名到向考生邮寄成绩单和证书的全过程严格遵循规定，都体现了委员会对考生的尊重与理解。对那些具有突出音乐潜质的考生，联合委员会还会提供赴英国皇家音乐学院学习的国际奖学金。

给英皇考级学生的一些建议| 考试内容

一般的考试次序是：任何演奏级别——5级乐理——6至8级钢琴——初级文凭——8级乐理——中级文凭——高级文凭，中间不能跳考。乐理每年考三次，大概都在2月、6月、11月，但是每年也许会有一点点变动。业余级的满分是150分，只要总分相加大于100就能及格，120良好，130优秀。专业级满分100，但是要各项都及格才能算及格，任何一项不过关都要重考，只需要重考不过关的那项就可以了，当然如果你想一起重考已经过关的项目也可以，交钱就是了。

难度方面，不能笼统地说8级钢琴相当于国内10级，03-04年的曲目就有国内8级的曲子，而05-06年的就有国内9级的曲目。而且就算是英皇内部，难度也常常在变，例如01-02年的一首8级曲目是05年专业文凭的曲子，而05年专业文凭的一首曲子又出现在05-06的8级曲目里。所以，难度方面不能一概而论，但是如果能考过国内的10级，考英皇8级就小菜一叠了，但如果只过了国内8级，那么考英皇8级就要再加把练习了。

业余级的曲目每两年更新一次，05-06年的书到了07年还能用，要买07-08年的新谱子的话就10月份去星海音乐厅买吧。关于原版谱子的问题，不是星海规定的，而是全世界凡是要考英皇的人都要使用原版谱，也就是星海卖的那些书，不能否则连考场都不让进，鬼佬们都很重视版权问题吧。书中没印但又出现在syllabus的曲子，可以使用国内任何一家出版社出的书，如果为了翻谱方便而使用复印谱子，是可以的，但还是要把原版的书带进考场让考官看一下，证明你很尊重版权。

价钱方面，英皇的考试年年涨价，今年8级是980，乐理和谱子的价钱我记得不太清，但这些明年通通会涨价，大家还是早点考吧。

考试内容方面， 大致分为几个部分：音阶琶音、曲目、视奏、聆听。

音阶琶音考得很活，并不像国内只考一个调，而是考官从syllabus上任意抽。例如A大调双手连奏音阶+单手断奏b和声小调音阶+双手连奏C旋律小调音级+D大调琶音第一转位+e小调三度音阶+F大调六度音阶断奏+从g开始的三度半音音阶。。。总之凡是出现在syllabus上的内容都要准备。

曲子方面我下次再谈，简单而言，ABC三组曲子，每组挑一首就行了。

视奏与国内很不同，它只给你30秒时间准备，但是可以在钢琴上试弹，在这30秒内弹任何东西都是不用扣分的。谱子的难度基本上比你报考的级别低两极，例如考8级的人，试奏的曲子就相当于6级曲目。谱子上出现的任何表情术语都是应该掌握的范围内，这些术语在5级乐理考试中就会考到，所以英皇考试要考过5级乐理才能报考6-8级钢琴，不是没有道理的。7、8级的视奏谱子长度为1页，初级专业文凭是两页，其他级别我不记得了。

 

然后就是聆听了，这也是英皇的一大特色。聆听考试的内容在上面那个网址也有。聆听似乎很难，但其实如果你考过了乐理5级，那么对于辨别和弦、终止式还是很容易的。视唱的时候考官会先让你听主和弦、起始音、拍子，然后给你一点时间自己看看，至于高低音谱号的选择就看你唱歌的音域大概在什么地方了。当你正式唱的时候，考官会帮你弹伴奏，其实也不会太难，别跑调就好。转调很简单，记住他开始给你的那个和弦，他还会告诉你那是什么调，然后你听最后一组和弦，那个是新调的主和弦，把新调的名称、新旧调间的关系说出来就可以了，例如属调、下属调、上主小调、下中调等等。弹了这么多年琴和音阶琶音，这些都难不倒人。

 

至于曲式分析。。。都是些基本的问题，要回答作品时期、有可能的作曲家；是二段体、三段体还是其他；是主调织体、和弦织体、复调织体还是主音织体；如果是主调，旋律在哪，伴奏在哪，伴奏是什么类型，和弦行进还是分结和弦，旋律是否有重复；如果是复调，有多少声部，每个声部出现多少次；是什么类型的作品，进行曲、舞曲、摇篮曲、或者其他类型；调性如何，什么调，有无转调；装饰音呢，是颤音还是倚音，是经过音还是先现音；强弱变化如何，速度变化如何，情绪变化如何；等等等等。如果能适当用上意大利术语就最好了。

 

每年的演奏考试报名是3月30日截止，要交两张小一寸的照片，准考证寄出后不能更改考试时间。考官都是经过英国皇家音乐学院联合委员会挑选的，来自英国，报名的时候可以选择广州话翻译或普通话翻译，英语考试就不用另外交翻译费。

